jedem aufstieg folgt einmal der fall
wenn wir also von einem goldenen
zeitalter sprechen
so müssen wir darauf achten diese
bezeichnung nicht zu leichtfertig zu
verwenden der aufstieg der tank zur
macht war in vielerlei hinsicht
beeindruckend hinterließen sie doch
viele errungenschaften die bis zum ende
des kaiserlichen chinas im zwanzigsten
jahrhundert unverändert gehen die
bedeutung die die dynastie für kunst und
kultur hatte ist bis heute unbestritten
doch ihre herrscher wurden zu opfer
ihrer eigenen überheblichkeit und
habgier und als wären diese uralten
charakter fehler nicht schlimm genug
erlitten sie auch noch eine demütigende
niederlage nach der anderen
hallo mein name ist ella und herzlich
willkommen zu einfach geschichte und zu
dieser episode über chinas dynastie der
tank es war eine zeit in der viele
wegmarken für das moderne china gesetzt
wurden und sich das reich in das konzert
der großmächte beförderte
es entstand eine riesige exportindustrie
und man begann einen enormen kulturellen
einfluss auf die umliegenden nachbarn
auszuüben
der große unterschied zu heute ist
jedoch dass diese nachbarstaaten es gern
sehen wenn sie mit der dynastie in
verbindung gebracht wurden sie trugen
nicht nur zum aufstieg der türkei
nein sie profitierten im gegenzug auch
von der ruhmreichen tagen es dauerte
eine weile bis sich die tan etablierten
nachdem liu an mit seiner tochter der
prinzessin ping yang die tanne zu
beeindruckenden siegen führte kam es zu
einem internen konflikt innerhalb des
königlichen lagers die chemie besser
bekannt als 1000 der nicht nur seinen
vater vertrieb sondern auch einige
seiner bruder ermorden ließ schaffte es
schließlich auf dem thron
sofort begann mit dem was neue herrscher
am liebsten tun reformen ankündigen
jedoch anders als viele politische
reform die ohne großes nachdenken alles
umwelt und erneuern wollen
beschränkt sich 1000 erstmal darauf
seine statuten niederzuschreiben
dieses buch das 500 paragrafen umfasst
gilt als sein nachhaltigstes werk die
darin enthaltenen regularien waren dabei
stark von konfuzius philosophie der
hierarchie beeinflusst
beispielsweise war die härte der
bestrafung davon abhängig in welcher
beziehung täter und opfer zueinander
standen
der sohn der ein verbrechen gegen seinen
vater begeht wird sehr viel strenger
bestraft als wenn der vater das gleiche
seinem sohn antut 1000 begründete auch
die chinesische beamtenschaft und den
regierungsapparat der bis zum ende des
chinesischen reiches 1912 in seinem
grundkonzept unverändert blieb es gab
drei verschiedene behörden das
kanzleramt die börde für
staatsangelegenheiten und das
sekretariat außerdem sechs ministerien
die für steuerangelegenheiten für
traditionen dass die rituellen praktiken
und staatlichen zeremonien regelte die
verteidigung justiz und eins das für die
infrastruktur zuständig war
die prüfung zum beamten konnte
theoretisch jeder ablegen der seinen
konfuzius gelernt hatte und sich für
einen arbeitsplatz in der regierung
bewerben wollte
doch es waren nicht nur intellektuelle
fähigkeiten gefragt um für den
staatsdienst in frage zu kommen musste
man sich besonders gut ausdrücken können
ein adrettes auftreten besitzen
talentiert mit der schreibt wieder
umgehen können und ein ausdrucksstarker
dichter sein
die tang legen hohen wert auf die künste
zum teil kann das auch durch den hohen
einfluss des buddhismus der seit dem
beginn der dynastie sehr beliebt war und
zum nachdenken anregte zynisch
ausgedrückt könnte man auch sagen dass
die buddhistischen tempel in der regel
sehr wohlhabend waren und die tank ein
auge auf die reichtümer geworfen hatten
als es schlecht um den haushalt stand
bedienten sich die tank einfach des
vermögens eines der tempel und bezahlten
damit die reparaturen an den religiösen
plätzen statuen öffentlichen gebäuden
und brücken die dichter waren praktisch
die rockstars der damaligen zeit liebe
und du fou hatten ämter bei der
regierung und ihre arbeiten wurden im
theater beim tanz und am hofe gefeiert
sie waren auch die chronisten ihrer zeit
ihre lebenswerke sind unter anderem die
wichtigsten quellen die wir heute noch
für diese epoche zur verfügung haben
während der fortschritt in allen
bereichen des intellektuellen lebens
florierte war es vor allem die chemie
die sich am deutlichsten weiter
entwickelte wissenschaftler der tangen
kreierten wasser und staubdichte cremes
mit denen man seine waffen und kleidung
einreiben konnte und die ersten
chinesischen öl oligarchen worten löcher
in der erde um an das natürliche gas
heranzukommen
dass sie dann durch bambus pipelines zu
den hochöfen transportierten um
beispielsweise salz zu lösen die tagen
begann mit einer
enormen territorial expansionen die die
chinesischen grenzen weiter nach außen
tragen sollte als jemals zuvor
ihr einflussbereich reicht nun bis
nordvietnam im süden kaschmir im westen
und nordkorea im nordosten der enormen
reichtum und die tüchtigkeit der
chinesen führte das interesse der
umliegenden länder mehrere kleine
staaten wurden als protektorat an das
reich angegliedert sie reichten bis nach
herat im westen afghanistans
trotz der ständigen bei mieten überfälle
florierte der handel über die
seidenstraße ich lesen erzählten nicht
nur profit durch ihre exporte sie
genossen auch die vielen neuheiten die
sie durch den handel ins land brachten
eine alles verändernden neuheit war die
einführung des stuhls um das alltägliche
leben
vorher war es der chinese gewohnt im
schneidersitz auf einer matte zu setzen
zwar durch werden heute täglich voll
beladene cosco dänische für die
weltmeere
doch bereits im neuen jahrhundert hatten
die chinesen eine vergleichsweise
riesige schiff us-industrie das 1998
entdeckte schiffs frage von bedeutung
war beispielsweise mit einer fracht von
63.000 keramik silber und gold stücken
beladen durch die vielen hafenstädte
emigrierten über die zeit viele
verschiedene nationalitäten nach china
darunter perser indische hindus mal ein
und juden
zudem gab es eine sklavenhandel yuanqing
sie einen schriftsteller aus dem neunten
jahrhundert berichtete über den
menschenhandel rundum bali von dem man
heute ausgeht dass es sich um das alte
wort für somalia handelt für eine kurze
zwischenzeit regierte wo seht ihr an das
land chinas erste und einzige kaiserin
als sie jedoch starb dauert es nicht
lange bis ein neuer mann die macht
wieder an sich riss
dieser neue kaiser hieß so an song und
hatte einen vielversprechenden start
er schuf die todesstrafe ab und sein
neuer kanzler arbeitete hart daran die
deflation zu bekämpfen
doch bereits sein nachfolger machte all
das wieder zunichte
und zu allem überfluss begann es an
chinas nördlichen grenzen zu brodeln
während sich das chinesische territorium
rasant ausgebreitet hatte schuf ist auch
viele kleine protektorat von denen die
meisten doch recht zufrieden waren dass
sie teil des aufsteigenden reiches waren
doch kuan song machte den fehler seinen
generälen zu viel freiheiten zu lassen
an lausanne der die nördlichen
territorien regierte begann eine offene
rebellion es war nicht viel mehr als ein
opportunistischer griff zur macht doch
zerstörte er
allem das in ihn gesetzte vertrauen
angetan war mongole es ist wichtig zu
erwähnen dass die mongolen zu dieser
zeit eine ansammlung von verschiedenen
stämmen bahn erst ging es kann sollte
sie dann im 13 jahrhundert vereinen
anzuschauen war wie die heutigen
mongolen zur hälfte türkischen ursprungs
und er sah die gelegenheit die türkische
bewegung in der region zu stärken mit
ihm begann jahrzehnte des krieges die
den staat in den bankrott treiben und
ganze region ins chaos stürzen die
berühmtesten dichter der tang-dynastie
gerieten in die machtkämpfe und zb du
fuß jüngster sohn starb durch eine der
hungersnöte zwar entstammte du fou einer
konfuzianischen schule seine werke lägen
jedoch viel wert auf die buddhistischen
tugenden der menschlichkeit und der
uneigennützigkeit gerade in zeiten der
schrecklichsten leidens betrachtet man
die hohe religiosität der herrscher der
tank so scheint dies nicht gerade
verwunderlich inmitten des krieges
schrieb du folgendes grübelnd über das
was ich erlebt habe
wenn selbst ich dieses leid erfahren
habe wie sehr muss der gewöhnliche
mensch von diesen winden erfasst worden
seien
doch sobald die waffen schwiegen wurden
die buddhisten erneut verfolgt die
sterben der tang dynastie machte den in
sich gekehrten spiritual ismus für den
niedergang des reiches verantwortlich
bekannten sie damit die klöster
auszurauben so würden sie diesmal
regelrecht zerstört den protesten der
intellektuellen antworteten sie nur dass
china seinen weg aus den augen verlor
als sie sich zu weit von den konfuzius
lernen weg bewegte wieder war es der
taoismus den sie als chinas
ursprüngliche religion an sahen es war
der bittere rückzug in den nationalismus
auf der einen seite war die zeit der
tang-dynastie eine ehrwürdige ära die
chinas geschichte mit vielen
künstlerischen und technischen
erneuerungen bereicherte durch die
massenhafte migrationsbewegung könnte
man sagen dass auch der
multikulturalismus blüte als jeder geld
verdiente schien die unterschiede der
herkunft der sprache und selbst des
glaubens in die un- bedeutsamkeit zu
verschwinden
doch das reich riss an seinen
schwächsten punkten zu viel macht wurde
an die kommandeure der grenzregion
abgegeben denn es war ihnen nicht
möglich die vielen tausenden kilometer
zwischen den vier ecken des reiches
ausreichend zu kontrollieren ja zwar
besaßen die tank ein post service der
über 32.000 kilometer strecke
zurücklegen konnte doch dieser konnte
nicht über die fundamentalen schwächen
des aufgeblähten reiches hinwegtäuschen
wo wir gerade bei der guten alten post
sind ist es nicht erstaunlich dass wir
immer noch eine kommunikationsform
benutzen die so viele jahre alt ist das
gleiche kann von papier gesagt werden
eine der ältesten und gleichzeitig
aktuellsten erfindungen der zivilisation
die chinesen erfanden nicht nur das
papier sondern auch gleich noch eine
hochkomplexe schrift und das drucken
mehr dazu gibt es hier oben in unserer
folge dazu was glaubt ihr
hätten die kann ihr reich lieber kleiner
und damit konzentriert erhalten sollen
oder war es die richtige entscheidung zu
expandieren
trotz der möglichen konsequenzen wie
hätten sie ihre gouverneure besser
kontrollieren können und statt im krieg
zu versinken mit diesen regionen
langfristig erfolgreich umgehen können
hinterlasst eure kommentare sehr gerne
unten und abonniert unseren kanal um
alle videos zu sehen die wir zu china
und den anderen themen der geschichte
produzieren das war es von uns